
# **Bộ Luật Dành Cho Công Dân Thành Phố**

## **I. Quy tắc ứng xử với Cảnh Sát và Cơ Quan Chức Năng**

1. **Tôn trọng là trên hết:** Mọi công dân phải thể hiện sự tôn trọng đối với người thi hành công vụ. Nếu có thái độ thiếu tôn trọng, Cảnh Sát có quyền từ chối làm việc.

2. **Giấy tờ tùy thân:** Khi ra đường, công dân phải mang theo **Chứng Minh Nhân Dân (CMND)** và **Bằng Lái Xe** (nếu điều khiển phương tiện).  

3. **Sử dụng bodycam:**  
   - Cảnh Sát chỉ sử dụng bodycam trong trường hợp cần giải quyết khiếu nại hoặc tố cáo nội bộ với cấp quản lý.  
   - Công dân **không có quyền** yêu cầu Cảnh Sát công khai bodycam trong bất kỳ tình huống nào.  

4. **Khiếu nại đối với cơ quan chức năng:**  
   - Công dân có thể tố cáo hành vi sai phạm của lực lượng nhà nước (Cảnh Sát, Bác Sĩ, v.v.) nếu có **bằng chứng xác thực**.  
   - Khi khiếu nại, cần đến **trực tiếp đồn Cảnh Sát** và làm việc với người có thẩm quyền (GD, PGD, QLCS,...).  

5. **Giữ gìn trật tự tại khu vực công cộng:**  
   - Cảnh Sát có quyền giải tán đám đông tại **các cơ sở chức năng** như Đồn Cảnh Sát, Bệnh Viện, và các khu vực công cộng.  
   - Không khiêu khích, kích động bạo lực. Nếu vi phạm sẽ bị xử lý theo pháp luật.  

6. **Ưu tiên cho phương tiện thực thi nhiệm vụ:**  
   - Khi xe Cảnh Sát bật đèn và còi ưu tiên, mọi phương tiện khác **phải nhường đường ngay lập tức**.  
   - Xe ưu tiên bao gồm phương tiện thực hiện nhiệm vụ quan trọng như cứu người, truy bắt tội phạm,...  

7. **Tuân thủ khi bị điều tra:**  
   - Công dân phải giữ **trật tự**, không gây ồn ào khi Cảnh Sát đang xử lý vụ việc.  
   - Người không liên quan **không được tiếp cận** hiện trường.  
   - Nếu bị nhắc nhở quá **hai lần**, Cảnh Sát có quyền còng tay và đưa về đồn.  

8. **Kiểm tra hành chính:**  
   - Cảnh Sát có quyền kiểm tra người dân nếu có dấu hiệu nghi vấn (ví dụ: xuất hiện tại khu vực cấm, vi phạm luật giao thông).  
   - Cảnh Sát có quyền kiểm tra hành chính **cơ sở kinh doanh**, người và phương tiện trong phạm vi thành phố.  
   - Khi kiểm tra, mọi hoạt động trong khu vực phải **tạm ngừng** để phục vụ công tác điều tra.  

9. **Xuất trình giấy tờ nghề nghiệp:**  
   - Nếu làm việc với cơ quan chức năng, công dân phải **xuất trình giấy phép hành nghề hợp lệ** (VD: Thẻ ngành,...).  

10. **Quyền hạn trong trại giam:**
    - Cảnh Sát có thể áp dụng **biện pháp cưỡng chế** với đối tượng **không chấp hành** trong phòng giam (VD: tịch thu thiết bị ghi hình,...).

11. **Triệu tập bắt buộc:**
    - Nếu bị Cảnh Sát triệu tập, công dân phải có mặt tại Đồn Cảnh Sát để làm việc.
    - Nếu không tuân thủ, **TTC** có thể ra án phạt từ **3-7 ngày** hoặc hơn tùy theo mức độ vi phạm.  

---

## **II. Quy định khi bị bắt giữ**  

1. **Không sử dụng thiết bị liên lạc:**  
   - Khi đã bị **còng tay**, người chơi không được sử dụng **đàm thoại** hoặc **điện thoại**. Nếu vi phạm sẽ bị xử lý theo **luật Non-RP**.  
   - Nếu bị phát hiện, Cảnh Sát có quyền xử lý bằng hình thức IC và **phạt tù liên bang 90 tháng (90 phút)**. Nếu tái phạm sẽ bị xử lý OOC.  

2. **Xử lý khi có việc bận ngoài đời:**  
   - Nếu có việc bận trong thế giới thực, hãy thông báo với Cảnh Sát và xử lý tình huống Roleplay nhanh chóng.  
   - Nếu bị mất kết nối, người chơi phải **liên hệ ngay với Cảnh Sát** qua Discord để tiếp tục tình huống RP sau khi quay lại. Nếu không tuân thủ, sẽ bị xử lý theo luật OOC.  
  